# 1-1 納税義務者と課税所得等の範囲  
## 1. 納税義務者  
### (1) 内国法人  
内国法人は、法人税を納める義務がある。ただし、公益法人等又は人格のない社団等については、収益事業を行う場合、法人課税信託の引受けを行う場合、特定多国籍企業グループ等に属する場合又は退職年金業務等を行う場合に限る。  
### (2) 公共法人  
公共法人は、(1)にかかわらず、法人税を納める義務がない。  
## 2. 課税所得等の範囲  
### (1) 内国法人  
① 内国法人に対しては、各事業年度の所得について、各事業年度の所得に対する法人税を課する。  
② 内国法人である公益法人等又は人格のない社団等の各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については、①にかかわらず、各事業年度の所得に対する法人税を課さない。  
③ 特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、①の法人税のほか、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度の国際最低課税額に対する法人税を課する。  
④ 退職年金業務等を行う内国法人に対しては、①の法人税のほか、各事業年度の退職年金等積立金について、退職年金等積立金に対する法人税を課する。  
# 1-2 事業年度  
## 1. 事業年度の意義  
### (1) 会計期間の定めがある場合  
事業年度とは、法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（以下「会計期間」という。）で、法令で定めるもの又は法人の定款、寄附行為、規則、規約その他これらに準ずるもの（以下「定款等」という。）に定めるものをいう。  
### (2) 会計期間の定めがない場合  
次の場合には、それぞれの場合による会計期間又は期間をいう。  
① 法令及び定款等に会計期間の定めがない場合には、設立等の日以後2月以内に会計期間を定めて納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。  
② ①の届出をすべき法人（人格のない社団等を除く。）がその届出をしない場合には、納税地の所轄税務署長は、その会計期間を指定し、その法人に対し、書面によりその旨を通知する。  
③ ①の届出をすべき人格のない社団等がその届出をしない場合には、その年の1月1日から12月31日までの期間とする。  
### (3) 会計期間が1年を超える場合  
(1)又は(2)の期間が1年を超える場合には、その期間をその開始の日以後1年ごとに区分した各期間（最後に1年未満の期間を生じたときは、その1年未満の期間）をいう。  
# 1-4 資本金等の額  
## 1. 資本金等の額  
法人が株主等から出資を受けた金額として、(1)と(2)の金額の合計額をいう。  
(1) 資本金の額又は出資金の額  
(2) ①の金額の合計額から②の金額の合計額を減算した金額  
① 加算項目  
イ 株式（出資を含む。）の発行をした場合の払込金銭等の額から増加した資本金の額又は出資金の額を減算した金額  
ロ 自己株式の譲渡をした場合の払込金銭等の額から増加した資本金の額又は出資金の額を減算した金額  
ハ 資本金の額又は出資金の額を減少した場合のその減少した金額相当額  
ニ その他一定の金額  
② 減算項目  
イ 準備金の額又は剰余金の額を減少して資本金の額又は出資金の額を増加した場合のその増加した金額  
ロ 資本の払戻し又は解散による残余財産の一部分配に係る減資資本金額  
ハ 自己株式の取得（市場における購入による取得等を除く。）により金銭等を交付した場合の取得資本金額  
ニ 自己株式の取得（市場における購入による取得等に限る。）の対価の額相当額  
ホ その他一定の金額  
# 1-5 利益積立金額  
## 1. 利益積立金額  
法人の所得の金額で留保している金額として、(1)の金額の合計額から(2)の金額の合計額を減算した金額をいう。  
(1) 加算項目  
① イからヘの金額の合計額からト及びチの金額の合計額を減算した金額（留保していない金額がある場合には、その金額を減算した金額に限る。）  
イ 所得の金額  
ロ 受取配当等の益金不算入額  
ハ 外国子会社から受ける配当等の益金不算入額  
ニ 受贈益の益金不算入額  
ホ 還付金等の益金不算入額  
ヘ 繰越欠損金の損金算入額  
ト 欠損金額  
チ 法人税、地方法人税及び住民税として納付することとなる金額  
② その他一定の金額  
(2) 減算項目  
① 剰余金の配当等として株主等に交付する金銭等の額  
② 資本の払戻し又は解散による残余財産の一部分配により交付した金銭等の額が減資資本金額を超える場合のその超える部分の金額  
③ 自己株式の取得（市場における購入による取得等を除く。）により交付した金銭等の額が取得資本金額を超える場合のその超える部分の金額  
④ その他一定の金額  
# 2-1 同族会社の意義と行為計算の否認  
## 1. 同族会社の意義  
同族会社とは、会社の株主等（その会社が自己株式等を有する場合のその会社を除く。）の3人以下並びにこれらと特殊の関係のある個人及び法人が次の場合におけるその会社をいう。  
(1)その会社の発行済株式等（その会社が有する自己株式等を除く。）の50%超を有する場合  
(2)その会社の議決権の50%超を有する場合  
(3)その合名会社等の社員の過半数を占める場合  
（注） 株主等とは、株主又は合名会社、合資会社若しくは合同会社の社員その他法人の出資者をいう。  
# 3-1 各事業年度の所得の金額の計算の通則  
## 1. 課税標準  
内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする。  
## 2. 各事業年度の所得の金額  
内国法人の各事業年度の所得の金額は、その事業年度の益金の額からその事業年度の損金の額を控除した金額とする。  
## 3. 益金の額  
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上その事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係るその事業年度の収益の額とする。  
## 4. 損金の額  
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上その事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次の額とする。  
(1) その事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額  
(2) (1)のほか、その事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用でその事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額  
(3) その事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの  
# 4-1 受取配当等の益金不算入  
## 1.益金不算入  
内国法人が配当等の額を受けるときは、その配当等の額のうち次の金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。  
(1) 完全子法人株式等に係る配当等の額  
(2) 関連法人株式等に係る配当等の額からその配当等の額に係る利子相当額を控除した金額  
(3) 完全子法人株式等、関連法人株式等及び非支配目的株式等のいずれにも該当しない株式等に係る配当等の額の50%相当額  
(4) 非支配目的株式等に係る配当等の額の20%相当額  
## 2.申告要件  
1. の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に益金不算入額及びその明細を記載した書類の添付がある場合に限り、その記載金額を限度に適用する。  
# 4-2 外国子会社配当等の益金不算入等  
## 1.益金不算入  
### (1)内容  
内国法人が外国子会社から受ける剰余金の配当等の額がある場合には、その剰余金の配当等の額からその剰余金の配当等の額の5%相当額を控除した金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。  
### (2) 外国子会社の意義  
次の要件を満たす外国法人をいう。  
① 次の割合のいずれかが25%以上であること。  
イ その外国法人の発行済株式等のうちにその内国法人が保有しているその株式等の占める割合  
ロ その外国法人の議決権のある株式等のうちにその内国法人が保有しているその株式等の占める割合  
② ①の状態が剰余金の配当等の額の支払義務確定日以前6月以上継続していること。  
### (3) 申告要件  
(1)の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に益金不算入額及びその明細を記載した書類の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り、その記載金額を限度に適用する。  
## 2.外国源泉税等の損金不算入  
内国法人が1.の適用を受ける場合には、その剰余金の配当等の額に係る外国源泉税等の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
# 4-3 みなし配当  
## 1. みなし配当  
法人の株主等である内国法人が次の事由により金銭等の交付を受けた場合において、その金銭等の額の合計額がその法人の資本金等の額のうちその交付基因株式等に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額は、剰余金の配当等の額とみなす。  
(1) 非適格合併  
(2) 非適格分割型分割  
(3) 非適格株式分配  
(4) 資本の払戻し又は解散による残余財産の分配  
(5) 自己株式等の取得 (市場における購入等を除く。)  
(6) その他一定の場合  
# 5-1 棚卸資産の評価  
## 1. 棚卸資産の評価方法  
その事業年度の損金の額に算入する金額の算定の基礎となる期末棚卸資産の価額は、次の方法のうち内国法人が選定した評価方法により評価した金額とする。  
(1) 原価法  
次のいずれかの方法によって算出した取得価額を評価額とする方法をいう。  
① 個別法  
② 先入先出法  
③ 総平均法  
④ 移動平均法  
⑤ 最終仕入原価法  
⑥ 売価還元法  
(2) 低価法  
期末棚卸資産をその種類等の異なるごとに区別し、その種類等ごとに、原価法評価額とその事業年度終了時の価額とのうちいずれか低い価額を評価額とする方法をいう。  
## 2.法定評価方法  
評価方法を選定しなかった場合又は選定した評価方法により評価しなかった場合には、最終仕入原価法により算出した取得価額による原価法とする。  
## 3. 棚卸資産の意義  
商品、製品、半製品、仕掛品、原材料その他の資産で棚卸しをすべきものとして一定のもの（有価証券及び短期売買商品等を除く。）をいう。  
# 5-4 有価証券の譲渡損益  
## 1. 譲渡損益の取扱い  
内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額（(1)と(2)の差額をいう。）は、その譲渡契約日（剰余金の配当その他の一定の事由によるものである場合には、効力発生日その他の一定の日）の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
(1) 譲渡により通常得べき対価の額（みなし配当の額を控除した金額）  
(2) 譲渡原価の額（一単位当たりの帳簿価額×譲渡をした有価証券の数）  
## 2.法定算出方法  
一単位当たりの帳簿価額の算出方法を選定しなかった場合又は選定した算出方法により算出しなかった場合には、移動平均法により算出する。  
## 3. 有価証券の意義  
金融商品取引法に規定する有価証券その他これに準ずるもので一定のもの（自己株式等及びデリバティブ取引に係るものを除く。）をいう。  
# 5-5 有価証券の期末評価  
## 1.期末評価  
内国法人が事業年度終了時において有する有価証券については、次の区分に応じそれぞれの金額をもって、期末評価額とする。  
(1) 売買目的有価証券………………時価法により評価した金額  
(2) 売買目的外有価証券………………原価法により評価した金額  
（注1） 時価法とは、期末に有する有価証券を銘柄の異なるごとに区別し、その銘柄ごとに、期末時の価額をもって期末評価額とする方法をいう。  
（注2） 原価法とは、期末に有する有価証券について、期末時の帳簿価額（償還有価証券については、当期末調整前帳簿価額にその事業年度の調整差損益相当額を加算し、又は減算した金額）をもって期末評価額とする方法をいう。  
## 2. 評価損益  
### (1)内容  
内国法人が事業年度終了時において売買目的有価証券を有する場合には、その売買目的有価証券に係る評価益又は評価損は、資産の評価益又は資産の評価損の規定にかかわらず、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
### (2) 翌事業年度の処理  
(1)によりその事業年度の益金の額又は損金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。  
# 5-7 外貨建取引の換算  
## 1. 外貨建取引の換算  
内国法人が外貨建取引を行った場合には、その外貨建取引の円換算額は、その外貨建取引を行った時の外国為替相場により換算した金額とする。  
## 2.先物外国為替契約等を締結した場合  
内国法人が先物外国為替契約等により外貨建取引（短期売買商品等又は売買目的有価証券の取得及び譲渡を除く。）に係る資産又は負債の円換算額を確定させた場合において、その先物外国為替契約等の締結日にその旨を帳簿書類に記載したときは、その円換算額をもって1. により換算した金額とする。  
# 5-8 外貨建資産等の換算  
## 1.換算方法  
内国法人が事業年度終了時において有する外貨建資産等の円換算額は、次の区分に応じそれぞれの方法により換算した金額とする。  
(1) 外貨建債権及び外貨建債務 発生時換算法又は期末時換算法  
(2) 外貨建有価証券  
① 売買目的有価証券 期末時換算法  
② 売買目的外有価証券（償還有価証券に限る。） 発生時換算法又は期末時換算法  
③ ①及び②以外の有価証券…………………………発生時換算法  
(3) 外貨預金 発生時換算法又は期末時換算法  
(4) 外国通貨 期末時換算法  
（注1） 発生時換算法  
その外貨建資産等に係る外貨建取引の換算に用いた外国為替相場により換算した金額（先物外国為替契約等により円換算額を確定させた場合には、その確定させた円換算額）をもって期末時の円換算額とする方法をいう。  
（注2） 期末時換算法  
期末時の外国為替相場により換算した金額（先物外国為替契約等により円換算額を確定させた場合には、その確定させた円換算額）をもって期末時の円換算額とする方法をいう。  
## 2.換算差損益  
### (1)内容  
内国法人が事業年度終了時に期末時換算法により換算する外貨建資産等を有する場合には、期末時換算法による円換算額とその時の帳簿価額との差額は、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
### (2) 翌事業年度の処理  
(1)によりその事業年度の益金の額又は損金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。  
## 3.法定換算方法  
換算方法を選定しなかった場合には、次の区分に応じそれぞれの方法により換算する。  
(1) 短期外貨建債権債務及び短期外貨預金…期末時換算法  
(2) 外貨建資産等のうち(1)以外のもの…発生時換算法  
ただし、換算方法が選択できないものについては、この限りでない。  
# 5-9 為替予約差額の配分  
## 1. 為替予約差額の配分  
内国法人が事業年度終了時に有する外貨建資産等について、先物外国為替契約等により確定させた円換算額で換算したときは、その先物外国為替契約等の締結日（その日がその外貨建資産等に係る外貨建取引を行った日前である場合には、その外貨建取引を行った日）の属する事業年度からその決済日の属する事業年度までの各事業年度の所得の金額の計算上、為替予約差額のうちその各事業年度に配分すべき一定の金額は、益金の額又は損金の額に算入する。  
（注） 為替予約差額とは、先物外国為替契約等により確定させた円換算額と取引時の外国為替相場による円換算額との差額をいう。  
# 5-10 資産の評価損益  
## 1. 評価益  
### (1)原則  
① 益金不算入  
内国法人がその有する資産の評価換えをしてその帳簿価額を増額した場合には、その増額した部分の金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。  
② 帳簿価額  
①の評価換えにより増額された金額を益金の額に算入されなかった資産については、その事業年度以後の帳簿価額は、その増額がされなかったものとみなす。  
## 2. 評価損  
### (1)原則  
① 損金不算入  
内国法人がその有する資産の評価換えをしてその帳簿価額を減額した場合には、その減額した部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
② 帳簿価額  
①の評価換えにより減額された金額を損金の額に算入されなかった資産については、その事業年度以後の帳簿価額は、その減額がされなかったものとみなす。  
### (2) 災害等による評価換え  
内国法人の有する資産につき、災害による著しい損傷によりその資産の価額がその帳簿価額を下回ることその他一定の事実が生じた場合において、その内国法人がその資産の評価換えをして損金経理によりその帳簿価額を減額したときは、その減額した部分の金額のうち、その評価換え直前の帳簿価額とその事業年度終了時の価額との差額に達するまでの金額は、(1)の規定にかかわらず、その事業年度の損金の額に算入する。  
# 6-1 繰延資産

## 1. 繰延資産の意義

法人が支出する費用のうち支出の効果が支出日以後1年以上に及ぶもので次のものをいう。ただし、資産の取得に要した金額とされるべき費用及び前払費用を除く。  
(1) 創立費  
(2) 開業費  
(3) 開発費  
(4) 株式交付費  
(5) 社債等発行費  
(6) (1)から(5)までのほか次の費用  
① 自己が便益を受ける公共的施設又は共同的施設の設置又は改良のために支出する費用  
② 資産を賃借し又は使用するために支出する権利金、立ちのき料その他の費用  
③ 役務の提供を受けるために支出する権利金その他の費用  
④ 広告宣伝用資産を贈与したことにより生ずる費用  
⑤ 上記のほか、自己が便益を受けるために支出する費用  
## 2. 償却費の取扱い  
### (1) 内容  
内国法人の各事業年度終了時の繰延資産につきその償却費としてその事業年度の損金の額に算入する金額は、その事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、償却限度額に達するまでの金額とする。  
（注） 償却費として損金経理をした金額には、繰越償却超過額を含む。  
### (2) 帳簿価額  
償却超過額がある場合には、その繰延資産の帳簿価額はその償却超過額の減額がされなかったものとみなす。  
## 3. 少額の繰延資産  
均等償却を行う繰延資産となる費用を支出する場合において、その支出金額が20万円未満のものにつき、その支出日の属する事業年度において損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
# 6-2 減価償却資産の償却費の計算及び償却方法  
## 1. 償却費の取扱い  
### (1) 内容  
内国法人の各事業年度終了時において有する減価償却資産につきその償却費としてその事業年度の損金の額に算入する金額は、その事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、償却限度額に達するまでの金額とする。  
（注） 償却費として損金経理をした金額には、繰越償却超過額を含む。  
### (2) 帳簿価額  
償却超過額がある場合には、その減価償却資産ের 帳簿価額はその償却超過額の減額がされなかったものとみなす。  
### (3) 明細書の添付  
償却費として損金経理をした金額がある場合には、償却限度額その他償却費に関する明細書を確定申告書に添付しなければならない。  
## 2. 減価償却資産の意義  
棚卸資産、有価証券及び繰延資産以外の資産のうち一定のもの（事業の用に供していないもの及び時の経過によりその価値の減少しないものを除く。）で償却をすべきものをいう。  
# 6-3 少額の減価償却資産等  
## 1. 少額の減価償却資産  
内国法人が事業の用に供した減価償却資産（国外リース資産及びリース資産を除く。）で、取得価額が10万円未満のもの（貸付け（主要な事業として行われるものを除く。）の用に供したものを除く。）又は使用可能期間が1年未満のものを有する場合において、その取得価額相当額をその事業供用日の属する事業年度において損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
## 2. 一括償却資産  
### (1) 内容  
内国法人が減価償却資産で取得価額が20万円未満のもの（国外リース資産及びリース資産並びに1. の適用を受けるものを除く。以下「対象資産」という。）を事業の用に供した場合において、その対象資産（貸付け（主要な事業として行われるものを除く。）の用に供したものを除く。）の全部又は特定の一部を一括したもの（以下「一括償却資産」という。）の取得価額の合計額（以下「一括償却対象額」という。）をその事業年度以後の費用又は損失の額とする方法を選定したときは、その一括償却資産につきその事業年度以後の損金の額に算入する金額は、損金経理をした金額のうち、次の金額に達するまでの金額とする。  
① 一括償却対象額 × その事業年度の月数 / 36  
## 3. 中小企業者等の少額減価償却資産  
### (1) 内容  
中小企業者等（常時使用する従業員の数が500人以下の法人（特定法人を除く。）及び常時使用する従業員の数が300人以下の特定法人に限る。）が、事業の用に供した減価償却資産で、その取得価額が30万円未満のもの（その取得価額が10万円未満のもの、1. 又は2. 等の適用を受けるもの及び貸付け（主要な事業として行われるものを除く。）の用に供したものを除く。以下「少額減価償却資産」という。）を有する場合において、その取得価額相当額をその事業供用日の属する事業年度において損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
（注） 少額減価償却資産の取得価額の合計額が年300万円を超えるときは、その取得価額の合計額のうち年300万円に達するまでの少額減価償却資産の取得価額の合計額を限度とする。  
# 6-5 特別償却準備金  
## 1. 損金算入  
### (1) 内容  
法人で特別償却の適用を受けることができるものが、特別償却の適用を受けることに代えて、各特別償却対象資産別に特別償却限度額以下の金額を損金経理の方法により特別償却準備金として積み立てたとき（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てたときを含む。）は、その積み立てた金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
## 2. 益金算入  
前事業年度から繰り越された特別償却準備金については、積立事業年度別及び特別償却対象資産別に区分した各金額ごとに、次の金額をそれぞれその事業年度の益金の額に算入する。  
① 特別償却準備金の損金算入額 × その事業年度の月数 / 84(注)  
（注） 特別償却対象資産の耐用年数が10年未満の場合は、次のいずれか少ない数  
① 60  
② 耐用年数 × 12

# 7-1 役員等の意義  
## 1. 役員の意義  
役員とは、法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び清算人並びにこれら以外の者で法人の経営に従事している者のうち次のものをいう。  
(1) 法人の使用人（職制上使用人としての地位のみを有する者に限る。(2)において同じ。）以外の者  
(2) 同族会社の使用人のうち、次の要件の全てを満たしている者  
① その会社の株主グループにつきその所有割合が最も大きいものから順位を付し、その所有割合を順次加算した場合において、第1順位から第3順位までの株主グループの所有割合の合計がはじめて50%超となるときにおけるこれらの株主グループ（同順位の株主グループがある場合には、その全ての株主グループ。）のいずれかにその者が属していること。  
② その者の属する株主グループの所有割合が10%超であること。  
③ その者（その配偶者及びこれらの者の所有割合が50%超の他の会社を含む。）の所有割合が5%超であること。  
## 2.使用人兼務役員の意義  
### (1)意義  
使用人兼務役員とは、役員のうち、部長、課長その他法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事するものをいう。  
### (2) 使用人兼務役員とされない役員  
① 社長、理事長、代表取締役、代表執行役、代表理事及び清算人  
② 副社長、専務、常務その他これらに準ずる役員  
③ 合名会社、合資会社及び合同会社の業務執行社員  
④ 取締役（指名委員会等設置会社に限る。）、会計参与及び監査役並びに監事  
⑤ 同族会社の役員のうち、1. (2) ①から③までの要件の全てを満たしている者  
# 7-2 役員給与の損金不算入  
## 1.損金不算入  
### (1) 損金不算入給与  
内国法人がその役員に対して支給する給与（退職給与で業績連動給与に該当しないもの、使用人兼務役員に対する使用人分給与及び(3)の適用があるものを除く。）のうち次のいずれにも該当しないものの額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
① 定期同額給与  
② 事前確定届出給与  
③ 業績連動給与で一定の要件を満たすもの  
### (2) 過大役員給与  
内国法人がその役員に対して支給する給与（(1)又は(3)の適用があるものを除く。）の額のうち不相当に高額な部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
### (3) 隠ぺい又は仮装  
内国法人が事実を隠ぺいし、又は仮装経理することによりその役員に対して支給する給与の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
## 2.経済的利益  
給与には、債務免除益その他の経済的な利益を含むものとする。  
# 7-3 使用人給与の取扱い  
## 1.過大使用人給与  
内国法人がその役員と特殊の関係のある使用人に対して支給する給与（債務免除益その他の経済的な利益を含む。）の額のうち不相当に高額な部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
## 2. 使用人賞与の損金算入時期  
内国法人がその使用人に対して賞与（使用人兼務役員に対して支給する使用人分賞与を含む。）を支給する場合には、次のそれぞれの日の属する事業年度において支給されたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
(1) 労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与（支給額が通知されているもので、かつ、その支給予定日又は通知日の属する事業年度に損金経理しているものに限る。）  
…………………その支給予定日又は通知日のいずれか遅い日  
(2) 次の要件の全てを満たす賞与  
…………………その支給額の通知日  
① 支給額を各人別に、かつ、同時期に支給を受ける全ての使用人に通知していること。  
② 通知額をその通知した全ての使用人に対し、その通知日の属する事業年度終了の日の翌日から1月以内に支払っていること。  
③ 通知日の属する事業年度に損金経理していること。  
(3) (1)(2)以外の賞与  
…………………その支給日  
# 7-4  譲渡制限付株式を対価とする費用の取扱い  
## １．帰属事業年度の特例  
　内国法人が、個人から役務提供を受ける場合において、その役務提供に係る費用の額につきその対価として特定譲渡制限付株式が交付されたときは、その個人においてその役務提供につき給与等課税額が生ずることが確定した日においてその役務提供を受けたものとして、法人税法の規定を適用する。  
## ２．給与等課税額が生じない場合  
　１．の役務提供につき給与等課税額が生じないときは、その役務提供を受ける内国法人のその役務提供を受けたことによる費用の額等は、各事業年度の損金の額に算入しない  
# 8-1 寄附金の損金不算入  
## 1.損金不算入  
内国法人が支出した寄附金の額（完全支配関係がある法人間の寄附金の額を除く。）の合計額のうち、一般寄附金の損金算入限度額を超える部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
## 2.意義  
### (1)原則  
寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合のその金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与時の価額又はその経済的な利益のその供与時の価額による。  
ただし、広告宣伝費、見本品費、交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものは除く。  
### (2) 低額譲渡等の場合  
内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額がその資産のその譲渡時の価額又はその経済的な利益のその供与時の価額に比して低いときは、その対価の額とその価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、寄附金の額に含まれる。  
## 3.損金算入時期  
寄附金の支出は、その支払がされるまでの間、なかったものとする。  
# 8-2 交際費等の損金不算入  
## 1.損金不算入  
法人が各事業年度において支出する交際費等の額（期末資本金の額が100億円以下である法人については、その交際費等の額のうち接待飲食費の額の50%相当額を超える部分の金額）は、その事業年度の損金の額に算入しない。  
## 2. 中小法人の特例  
### (1)内容  
法人のうち期末資本金の額が1億円以下であるもの（期末において大法人による完全支配関係がある普通法人等を除く。）については、交際費等の額のうち定額控除限度額を超える部分の金額を、1.のを超える部分の金額とすることができる。  
（注） 定額控除限度額とは、次の金額をいう。  
800万円 × その事業年度の月数 / 12  
### (2) 申告要件  
(1)の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に定額控除限度額の計算に関する明細書の添付がある場合に限り、適用する。  
#  8-3 租税公課の取扱い  
##１．法人税額等  
　内国法人が納付する次のものの額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
(1)　法人税額等  
①　法人税及び地方法人税（延滞税等を除く｡）  
　ただし、次の法人税及び地方法人税は除く。  
(イ)　退職年金等積立金に対する法人税及び地方法人税  
(ロ)　修正申告等により納付すべき還付加算金相当額  
(ハ)　利子税  
②　住民税（退職年金等積立金に対する法人税に係るものを除く｡）  
(2)　外国源泉税等  
　外国子会社配当等の益金不算入の適用を受ける場合のその剰余金の配当等の額に係る外国源泉税等の額  
(3)　法人税額から控除する所得税額  
　所得税額の控除又は還付の適用を受ける場合のその控除又は還付をされる金額  
(4)　法人税額から控除する外国税額  
　外国税額の控除又は還付の適用を受ける場合のその控除対象外国法人税の額  
## ２．附帯税等  
　内国法人が納付する次のものの額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
(1)　附帯税等  
①　国税に係る延滞税等並びに印紙税法の規定による過怠税  
②　地方税に係る延滞金等（納期限の延長による延滞金を除く。）  
(2)　罰金等  
①　罰金及び科料並びに過料  
②　一定の法律の規定による課徴金及び延滞金  
## ３．還付金等（法26①②③⑥）  
　内国法人が次のものの還付を受け、又はその還付金を未納の国税若しくは地方税に充当される場合には、その還付又は充当される金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。  
(1)　税額の還付金等  
①　損金の額に算入されない法人税額等の還付金  
②　損金の額に算入されない附帯税等の還付金  
③　所得税額等の還付金  
④　欠損金の繰戻し還付による還付金  
(2)　罰金等  
　損金の額に算入されない罰金等の還付金  
(3)　外国源泉税等  
　外国子会社配当等に係る外国源泉税等の損金不算入の規定により損金の額に算入されない外国源泉税等の額が減額された場合のその減額された金額  
(4)　外国法人税の額  
　外国税額控除の適用を受けた事業年度開始の日後７年以内に開始する各事業年度において、その外国法人税の額が減額された場合のその減額された金額のうち一定の金額  
# 8-5 資産に係る控除対象外消費税額等  
## 1.損金算入  
### (1) 内国法人の課税売上割合が80%以上である事業年度に生じた資産に係る控除対象外消費税額等の合計額につき損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
### (2) 内国法人の課税売上割合が80%未満である事業年度に生じた資産に係る控除対象外消費税額等が次に該当する場合において、その控除対象外消費税額等の合計額につき損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 棚卸資産に係るもの  
② 20万円未満であるもの（①を除く。）  
## 2. 繰延消費税額等  
### (1) 内国法人のその事業年度に生じた繰延消費税額等（資産に係る控除対象外消費税額等の合計額（1. により損金の額に算入される金額を除く。）をいう。以下同じ。）につきその事業年度の損金の額に算入する金額は、損金経理をした金額のうち、次の金額に達するまでの金額とする。  
繰延消費税額等 × その事業年度の月数 / 60 × 1/2  
### (2) 内国法人のその事業年度前の各事業年度に生じた繰延消費税額等につきその事業年度の損金の額に算入する金額は、損金経理をした金額のうち、次の金額に達するまでの金額とする。  
繰延消費税額等 × その事業年度の月数 / 60  
# 9-1 国庫補助金等の圧縮記帳  
## 1. 圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その固定資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額はその事業年度の損金の額に算入する。  
① 固定資産の取得等に充てるための国庫補助金等の交付を受けること。  
② その事業年度終了時までにその交付目的に適合した固定資産を取得等したこと。  
③ 国庫補助金等の返還不要がその事業年度終了時までに確定したこと。  
### (2) 経理方法  
① 帳簿価額を損金経理により減額する方法  
② 確定した決算において積立金として積み立てる方法  
③ 決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法  
### (3) 取得価額

圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。  
### (4) 備忘価額  
圧縮記帳により帳簿価額が1円未満となる場合でも、帳簿価額として1円以上の金額を付さなければならない。  
## 2.申告要件  
1. の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。  
# 9-2 国庫補助金等の特別勘定  
## 1. 特別勘定の設定  
### (1) 損金算入  
内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む。）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 固定資産の取得等に充てるための国庫補助金等の交付を受けること。  
② 国庫補助金等の返還不要がその事業年度終了時までに確定していないこと。  
### (2) 取崩し  
特別勘定を有する内国法人は、その国庫補助金等について返還の要又は不要が確定した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。  
## 2.特別勘定設定後の圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
特別勘定を有する内国法人が、次の要件を満たす場合において、その固定資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 国庫補助金等をもって交付目的に適合した固定資産を取得等したこと。  
② 取得事業年度以後の事業年度においてその国庫補助金等の返還不要が確定したこと。  
# 9-3 保険金等の圧縮記帳  
## 1. 圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 所有固定資産の滅失又は損壊により保険金等の支払を受けること。  
② その事業年度終了時までに代替資産の取得（所有権移転外リース取引による取得を除く。）等をしたこと。  
### (2) 経理方法  
① 帳簿価額を損金経理により減額する方法  
② 確定した決算において積立金として積み立てる方法  
③ 決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法  
### (3) 取得価額  
圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。  
### (4) 備忘価額  
圧縮記帳により帳簿価額が1円未満となる場合でも、帳簿価額として1円以上の金額を付さなければならない。  
## 2.申告要件  
1. の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。  
# 9-4 保険金等の特別勘定  
## 1. 特別勘定の設定  
### (1) 損金算入  
保険金等の支払を受ける内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む。）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 所有固定資産の滅失又は損壊により保険金等の支払を受けること。  
② 取得指定期間内にその保険金等をもって代替資産を取得等する見込みであること。  
### (2) 取崩し  
特別勘定を有する内国法人は、代替資産を取得した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。  
## 2.特別勘定設定後の圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
特別勘定を有する内国法人が、取得指定期間内に代替資産を取得等した場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
# 9-5 交換の圧縮記帳  
## 1. 圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす固定資産の交換をした場合において、その取得資産につき、圧縮限度額の範囲内でその帳簿価額を損金経理により減額したときは、その減額した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 互いに1年以上有していた固定資産の交換であること。  
② 譲渡資産と取得資産は次の区分において同一種類のものであること。  
（イ）土地（建物又は構築物の所有を目的とする借地権等を含む。）  
（ロ）建物（附属設備及び構築物を含む。）  
（ハ）機械及び装置  
（ニ）船舶  
（ホ）鉱業権  
③ 取得資産は相手方において交換のために取得したと認められるものでないこと。  
④ 取得資産を譲渡資産の譲渡の直前の用途と同一の用途に供したこと。  
⑤ 交換時における取得資産の価額と譲渡資産の価額との差額が、これらのうちいずれか多い価額の20%相当額を超えないこと。  
### (2) 取得価額  
圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。  
### (3) 備忘価額  
圧縮記帳により帳簿価額が1円未満となる場合でも、帳簿価額として1円以上の金額を付さなければならない。  
# 9-6 特定資産の買換えの圧縮記帳  
## 1. 圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その買換資産（一定の届出をしたその買換資産に限る。）につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 特定の譲渡資産（棚卸資産を除く。）の譲渡をしたこと。  
② その譲渡日を含む事業年度において特定の買換資産を取得（所有権移転外リース取引による取得を除く。）したこと。  
③ その取得日から1年以内に事業の用に供したこと又は供する見込みであること。  
### (2) 面積制限  
買換資産である土地等の面積が、譲渡資産である土地等の面積の原則として5倍を超えるときは、その超える部分の面積に対応する土地等は、買換資産に該当しない。  
### (3) 経理方法  
① 帳簿価額を損金経理により減額する方法  
② 確定した決算において積立金として積み立てる方法  
③ 決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法  
### (4) 取得価額  
圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。  
## 2.申告要件  
1. の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載があり、かつ、明細書の添付がある場合に限り適用する。  
# 9-7 特定資産の買換えの特別勘定  
## 1.特別勘定  
### (1) 損金算入  
法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む。）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 特定の譲渡資産を譲渡したこと。  
② 取得指定期間内に特定の買換資産を取得する見込みであること。  
③ その取得日から1年以内に事業の用に供する見込みであること。  
### (2) 取崩し  
特別勘定を有する法人は、特定の買換資産を取得した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。  
## 2.特別勘定設定後の圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
特別勘定を有する法人が、次の要件を満たす場合において、その買換資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① 取得指定期間内に特定の買換資産を取得したこと。  
② その取得日から1年以内に事業の用に供したこと又は供する見込みであること。  
### (2) 面積制限  
買換資産である土地等の面積が、譲渡資産である土地等の面積の原則として5倍を超えるときは、その超える部分の面積に対応する土地等は、買換資産に該当しない。  
# 9-8 収用等の圧縮記帳  
## 1. 圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① その有する資産（棚卸資産を除く。）が収用等され、補償金等を取得したこと。  
② その収用等のあった日を含む事業年度において代替資産を取得（所有権移転外リース取引による取得を除く。）したこと。  
### (2) 経理方法  
① 帳簿価額を損金経理により減額する方法  
② 確定した決算において積立金として積み立てる方法  
③ 決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法  
### (3) 取得価額  
圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。  
## 2.申告要件  
1. の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載及び明細書の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り適用する。  
# 9-9 収用等の特別勘定  
## 1.特別勘定  
### (1) 損金算入  
法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む。）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
① その有する資産（棚卸資産を除く。）が収用等され補償金等を取得したこと。  
② 指定期間内に代替資産を取得する見込みであること。  
### (2) 取崩し  
特別勘定を有する法人は、代替資産を取得した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。  
## 2.特別勘定設定後の圧縮記帳  
### (1) 損金算入  
特別勘定を有する法人が、指定期間内に代替資産を取得した場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
# 9-11 収用換地等の所得の特別控除  
## 1. 収用換地等の所得の特別控除  
法人（清算中のものを除く。）の有する資産（棚卸資産を除く。）が収用換地等された場合において、次の要件を満たすときは、その超える部分の金額と5,000万円とのいずれか低い金額をその事業年度の損金の額に算入する。  
（1） 収用換地等により取得した補償金等の額又は資産の価額が、その譲渡資産の譲渡直前の帳簿価額と譲渡経費の額との合計額を超えていること。  
（2） その事業年度のうち同一暦年中に収用換地等された資産のいずれについても、圧縮記帳又は特別勘定の適用を受けないこと。  
## 2. 特別勘定設定後の所得の特別控除  
特別勘定を有する法人が、指定期間内に代替資産を取得することができなかったこと等により特別勘定の全額を取り崩し、かつ、その特別勘定を設定した事業年度のうち同一暦年中に収用換地等された資産のいずれについても、圧縮記帳の適用を受けていないときは、その特別勘定の金額と5,000万円とのいずれか低い金額をその事業年度の損金の額に算入する。  
## 3.適用除外  
1. 及び2.の規定は、公共事業施行者から最初に買取り等の申出のあった日から6月を経過した日までに譲渡されなかった場合等のその資産については、適用しない。  
# 10-1 貸倒引当金  
## 1. 個別評価  
### (1) 損金算入  
1. の内国法人が、個別評価金銭債権の損失の見込額として、損金経理により貸倒引当金勘定に繰り入れた金額については、その金額のうち個別貸倒引当金繰入限度額に達するまでの金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
（注） 個別評価金銭債権とは、その一部につき貸倒れその他これに類する事由による損失が見込まれる金銭債権をいう。  
## 2. 一括評価  
### (1) 損金算入  
2. の内国法人が、一括評価金銭債権の貸倒れによる損失の見込額として、損金経理により貸倒引当金勘定に繰り入れた金額については、その金額のうち一括貸倒引当金繰入限度額に達するまでの金額は、その事業年度の損金の額に算入する。  
（注） 一括評価金銭債権とは、その有する売掛金、貸付金その他これらに準ずる金銭債権（個別評価金銭債権を除く。）をいう。  
## 3. 適用法人  
次の内国法人をいう。  
(1) 普通法人のうち、期末資本金の額が1億円以下であるもの（期末において大法人による完全支配関係があるもの等を除く。）又は資本を有しないもの  
(2) リース取引等に係る金銭債権を有する内国法人  
(3) その他一定の内国法人  
4. 益金算入  
3. 及び2. により損金の額に算入された貸倒引当金勘定の金額は、その事業年度の翌事業年度の益金の額に算入する。  
# 11-1 欠損金の繰越し  
## 1. 欠損金の繰越し  
### (1) 損金算入  
内国法人の各事業年度開始の日前10年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額（すでに損金の額に算入されたもの及び欠損金の繰戻し還付の計算の基礎となったものを除く。）がある場合には、その欠損金額相当額は、その各事業年度の損金の額に算入する。  
### (2) 申告要件  
(1)の規定は、欠損金額の生じた事業年度において確定申告書を提出し、かつ、その後連続して確定申告書を提出している場合であって、一定の書類を保存している場合に限り適用する。   
## 2. 青色申告書を提出しなかった事業年度の特例  
内国法人の各事業年度開始の日前10年以内に開始した事業年度のうち青色申告書を提出する事業年度でない事業年度において生じた欠損金額に係る1. の規定の適用については、その欠損金額のうち、災害損失金額（棚卸資産、固定資産又は一定の繰延資産について災害により生じた損失の額）を超える部分の金額は、ないものとする。   
# 11-2 欠損金の繰戻し還付  
## １．欠損金の繰戻し還付  
### (1)　還付の請求  
　青色申告書である確定申告書を提出する事業年度において生じた欠損金額がある場合には、その内国法人は、その確定申告書の提出と同時に、納税地の所轄税務署長に対し、次の法人税額の還付を請求することができる。  
還付所得事業年度の法人税額×欠損事業年度の欠損金額÷還付所得事業年度の所得金額  
(注)　還付所得事業年度とは、欠損事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度をいう。  
### (2)　還付請求書  
　(1)の還付請求をしようとする内国法人は、その還付を受けようとする法人税額等を記載した還付請求書を納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。  
### (3)　不適用  
　(1)の規定は、次の法人以外の法人の各事業年度において生じた欠損金額については、適用しない。  
　ただし、清算中に終了する事業年度等を除く。  
①　普通法人のうち、期末資本金の額が１億円以下であるもの（期末において大法人による完全支配関係があるものを除く。）  
②　その他一定の法人  
## ２．欠損金額の意義  
　各事業年度の所得の金額の計算上その事業年度の損金の額がその事業年度の益金の額を超える場合のその超える部分の金額をいう。  
# 11-3 債務免除等があった場合の欠損金の損金算入  
## 1. 民事再生法等の場合  
### (1) 民事再生法等による評価換えの適用を受ける場合  
① 損金算入  
内国法人について再生手続開始の決定等があった場合において、民事再生法等による評価換えの適用を受けるときは、その事業年度前の各事業年度において生じた一定の欠損金額のうち次の金額の合計額に達するまでの金額は、その事業年度の損金の額に算入する。   
（イ） 債権者から債務の免除を受けた場合･･･ 債務免除益の額   
（ロ） 役員等から金銭等の贈与を受けた場合･･･受贈益の額   
（ハ） 評価換えをした場合･･･評価益の額から評価損の額を減算した金額   
② 損金算入限度額  
損金算入額は、欠損金の繰越し及びこの規定等の適用前の所得金額を限度とする。   
### (2) 民事再生法等による評価換えの適用を受けない場合  
① 損金算入  
内国法人について再生手続開始の決定等があった場合（民事再生法等による評価換えの適用を受ける場合を除く。）において、次の場合に該当するときは、その事業年度前の各事業年度において生じた一定の欠損金額のうち次の金額の合計額に達するまでの金額は、その事業年度の損金の額に算入する。   
（イ） 債権者から債務の免除を受けた場合･･･ 債務免除益の額   
（ロ） 役員等から金銭等の贈与を受けた場合･･･受贈益の額   
② 損金算入限度額  
損金算入額は、この規定等の適用前の所得金額を限度とする。   
## 2. 解散した場合  
### (1) 損金算入  
内国法人が解散した場合において、残余財産がないと見込まれるときは、その清算中に終了する事業年度前の各事業年度において生じた一定の欠損金額は、その事業年度の損金の額に算入する。   
### (2) 損金算入限度額  
損金算入額は、この規定等の適用前の所得金額を限度とする。   
## 3. 申告要件  
1. 及び2. の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に一定の書類の添付がある場合に限り適用する。   
# 12-1 工事の請負（工事進行基準）  
## 1. 工事の請負  
### (1) 長期大規模工事  
内国法人が、長期大規模工事の請負をしたときは、その着工事業年度からその目的物の引渡事業年度の前事業年度までの各事業年度の所得の金額の計算上、その長期大規模工事の請負に係る収益の額及び費用の額のうち、工事進行基準の方法により計算した金額を、益金の額及び損金の額に算入する。   
### (2) その他の工事  
内国法人が、長期大規模工事以外の工事の請負をした場合において、その工事の請負に係る収益の額及び費用の額につき、着工事業年度からその目的物の引渡事業年度の前事業年度までの各事業年度の確定した決算において工事進行基準の方法により経理したときは、その経理した収益の額及び費用の額は、その各事業年度の益金の額及び損金の額に算入する。   
ただし、着工事業年度後のいずれかの事業年度の確定した決算において工事進行基準の方法により経理しなかった場合には、その経理しなかった決算に係る事業年度の翌事業年度以後の事業年度については、この限りでない。   
# 13-1 賃貸借取引に係る費用  
## 1. 取扱い  
内国法人が資産の賃貸借でリース取引以外のもの（以下「賃貸借取引」という。）によりその賃貸借取引の目的となる資産の賃借を行った場合において、その賃貸借取引に係る契約をした事業年度以後の各事業年度においてその契約に基づきその内国法人が支払うこととされている金額（その資産の賃借のために要する費用の額又はその資産を事業の用に供するために直接要する費用の額を含むものとし、次に掲げる額に該当するものを除く。）があるときは、その金額のうちその各事業年度において債務の確定した部分の金額は、損金の額に算入する。   
### (1) その事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額   
### (2) 固定資産の取得に要した金額とされるべき費用の額及び繰延資産となる費用の額   
# 13-2 リース取引に係る所得の金額の計算  
## 1. リース取引を行った場合  
### (1) 内容  
内国法人がリース取引を行った場合には、そのリース取引の目的となる資産（以下「リース資産」という。）の賃貸人から賃借人への引渡時にそのリース資産の売買があったものとして、その賃貸人又は賃借人である内国法人の各事業年度の所得の金額を計算する。   
## 2. 金銭の貸借とされる場合  
### (1) 内容  
内国法人が譲受人から譲渡人に対する賃貸（リース取引に該当するものに限る。）を条件に資産の売買を行った場合において、その資産の状況に照らし、これら一連の取引が実質的に金銭の貸借であると認められるときは、その資産の売買はなかったものとし、かつ、その譲受人からその譲渡人に対する金銭の貸付けがあったものとして、その譲受人又は譲渡人である内国法人の各事業年度の所得の金額を計算する。   
## 3. リース取引の意義  
リース取引とは、資産の賃貸借（所有権が移転しない土地の賃貸借等を除く。）で、次の要件を満たすものをいう。   
(1) その賃貸借に係る契約が、賃貸借期間の中途においてその解除をすることができないもの又はこれに準ずるものであること。   
(2) 賃借人がその賃貸借に係る資産からもたらされる経済的な利益を実質的に享受することができ、かつ、その資産の使用に伴って生ずる費用を実質的に負担すべきこととされているものであること。   
# 14-1 移転価格税制  
## 1. 国外関連取引  
### (1) 内容  
法人が国外関連者との間で国外関連取引を行った場合において、その法人が国外関連者から支払を受ける対価の額が独立企業間価格に満たないとき又はその法人が国外関連者に支払う対価の額が独立企業間価格を超えるときは、その国外関連取引は独立企業間価格で行われたものとみなす。  
### (2) 損金不算入  
国外関連取引の対価の額と独立企業間価格との差額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
## 2. 国外関連者の意義  
法人と次の関係にある外国法人をいう。  
(1) 一方の法人が他方の法人の発行済株式等の50%以上を直接又は間接に保有する関係  
(2) 同一の者によってそれぞれその発行済株式等の50%以上を直接又は間接に保有される関係  
(3) 人事、取引、資金を通じて、一方の法人が他方の法人の事業の方針を実質的に決定できる関係  
(4) (1)から(3)による一定の連鎖関係  
## 3. 国外関連者に対する寄附金  
法人が支出した寄附金の額のうちその法人に係る国外関連者に対するものは、各事業年度の損金の額に算入しない。  
# 14-2 過少資本税制  
## 1. 損金不算入  
### (1) 内容  
内国法人が、国外支配株主等又は資金供与者等に負債利子等を支払う場合において、その国外支配株主等及び資金供与者等に対する負債に係る平均負債残高がその国外支配株主等の資本持分の3倍を超えるときは、その国外支配株主等及び資金供与者等に支払う負債利子等の額のうち、その超える部分に対応する金額は、その内国法人のその事業年度の損金の額に算入しない。  
ただし、その内国法人の総負債に係る平均負債残高が、自己資本の額の3倍以下の場合には、この限りではない。  
### (2) 過大支払利子税制との関係  
(1)の規定は、(1)に規定する超える部分に対応する金額が、過大支払利子税制により計算される損金不算入額を下回る場合には、適用しない。  
ただし、過大支払利子税制が適用除外となる場合には、この限りでない。  
## 2. 国外支配株主等  
内国法人と次の関係にある非居住者又は外国法人をいう。  
(1) 内国法人が発行済株式等の50%以上を直接又は間接に保有される関係  
(2) 同一の者によってそれぞれその発行済株式等の50%以上を直接又は間接に保有される関係  
(3) 人事、取引、資金を通じて、非居住者又は外国法人が内国法人の事業の方針を実質的に決定できる関係  
## 3. 資金供与者等  
内国法人に資金を供与する者等で一定の者をいう。  
# 14-3 過大支払利子税制  
## 1. 損金不算入  
### (1) 内容  
法人のその事業年度の対象純支払利子等の額が調整所得金額の20%相当額を超える場合には、その超える部分の金額は、その事業年度の損金の額に算入しない。  
### (2) 適用除外  
(1)の規定は、その事業年度の対象純支払利子等の額が2,000万円以下である場合その他一定の場合には、適用しない。  
### (3) 過少資本税制との関係  
(1)の規定は、(1)の超える部分の金額が、過少資本税制に規定する超える部分に対応する金額以下となる場合には、適用しない。  
## 2. 超過利子額の損金算入  
法人の各事業年度開始の日前7年以内に開始した事業年度において、1. により損金の額に算入されなかった金額（以下「超過利子額」という。）がある場合には、その超過利子額相当額は、その各事業年度の調整所得金額の20%相当額から対象純支払利子等の額を控除した残額を限度として、その各事業年度の損金の額に算入する。  
# 14-4 外国子会社合算税制  
## 1. 課税対象金額の益金算入  
### (1) 内容  
次の内国法人に係る外国関係会社のうち、特定外国関係会社又は対象外国関係会社に該当するものが、適用対象金額を有する場合には、その適用対象金額のうち課税対象金額相当額は、その内国法人の収益の額とみなして、各事業年度終了の日の翌日から4月を経過する日を含むその内国法人の各事業年度の益金の額に算入する。  
① 外国関係会社に係る直接及び間接の持株割合等が10%以上である内国法人  
② 外国関係会社との間に実質支配関係がある内国法人  
③ 外国関係会社に係る直接及び間接の持株割合等が10%以上である一の同族株主グループに属する内国法人  
### (2) 適用除外  
(1)の規定は、次の事実があるときは、適用しない。  
① 特定外国関係会社の租税負担割合が27%以上であること。  
② 対象外国関係会社の租税負担割合が20%以上であること。  
# 15-1 所得税額の控除  
## 1. 所得税額の控除  
### (1) 内容  
内国法人が利子及び配当等の支払を受ける場合には、これらにつき課される所得税額は、その事業年度の法人税額から控除する。  
### (2) 申告要件  
(1)の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に控除を受ける金額及びその明細を記載した書類の添付がある場合に限り、その記載金額を限度に適用する。  
## 2. 還付  
確定申告書等に所得税額の控除不足額の記載があるときは、税務署長は、その金額に相当する税額を還付する。  
## 3. 損金不算入  
1. 又は2. の適用を受ける場合には、控除又は還付をされる金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
# 15-2 外国税額の控除  
## 1. 外国税額の控除  
### (1) 内容  
内国法人が外国法人税を納付することとなる場合には、次の控除限度額を限度として、その外国法人税の額（その所得に対する負担が高率な部分の金額及び外国子会社配当等の益金不算入の適用を受ける剰余金の配当等の額に係る外国法人税の額等を除く。以下「控除対象外国法人税の額」という。）をその事業年度の法人税額から控除する。  
（控除限度額の計算式）  
各事業年度の所得に対する法人税額 × その事業年度の国外所得金額 / その事業年度の所得金額  
### (2) 申告要件  
(1)の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に控除を受ける金額及びその明細を記載した書類の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り、その記載金額を限度に適用する。  
## 2. 還付  
確定申告書等に外国税額の控除不足額の記載があるときは、税務署長は、その金額に相当する税額を還付する。  
## 3. 損金不算入  
1. 又は2. の適用を受ける場合には、控除対象外国法人税の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
# 15-5 特定同族会社の特別税率  
## 1. 留保金課税  
### (1) 内容  
内国法人である特定同族会社（清算中のものを除く。）の各事業年度の留保金額が留保控除額を超える場合には、各事業年度の所得に対する法人税の額は、通常の法人税の額に、その超える部分の留保金額を次の金額に区分してそれぞれの金額に次の割合を乗じて計算した金額の合計額を加算した金額とする。  
① 年3,000万円以下の金額 ……………… 10%  
② 年3,000万円を超え、年1億円以下の金額 … 15%  
③ 年1億円を超える金額 ………………… 20%  
## 2. 意義  
### (1) 特定同族会社  
特定同族会社とは、被支配会社で、被支配会社であることについての判定の基礎となった株主等のうちに被支配会社でない法人がある場合には、その法人をその判定の基礎となる株主等から除外して判定するものとした場合においても被支配会社となるもの（資本金の額が1億円以下である一定の法人を除く。）をいう。  
### (2) 被支配会社  
被支配会社とは、株主等の1人並びにこれと特殊の関係のある個人及び法人が有する株式等の数又は議決権の数が、その会社の発行済株式等の総数又は議決権の総数の50%超である会社をいう。  
# 15-6 使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例  
## 1. 内容  
法人（公共法人を除く。）は、その使途秘匿金の支出について法人税を納める義務があるものとし、使途秘匿金の支出をした場合には、各事業年度の所得に対する法人税の額は、通常の法人税の額に、その使途秘匿金の支出額に40%を乗じて計算した金額を加算した金額とする。  
## 2. 使途秘匿金の支出の意義  
(1) 法人がした金銭の支出（贈与、供与その他これらに類する目的のためにする金銭以外の資産の引渡しを含む。）のうち、相当の理由がなく、相手方の氏名等をその法人の帳簿書類に記載していないものをいう。  
(2) 税務署長は、帳簿書類に記載していないことが、相手方の氏名等を秘匿するためでないと認めるときは、その金銭の支出を使途秘匿金の支出に含めないことができる。  
## 3. 判定時期  
法人が金銭の支出の相手方の氏名等をその帳簿書類に記載しているかどうかの判定は、その支出をした日の属する事業年度の確定申告書の提出期限（その提出期限の延長がされている場合には、その延長された期限）の現況による。

# 16-1 中間申告制度  
## 1. 中間申告書  
### (1) 前期実績による場合  
内国法人である普通法人（清算中のものを除く。以下同じ。）は、その事業年度（適格合併による設立以外の設立事業年度を除く。）が6月を超える場合には、その事業年度開始の日以後6月を経過した日（以下「6月経過日」という。）から2月以内に、税務署長に対し、次の事項を記載した中間申告書を提出しなければならない。  
ただし、①の金額が10万円以下である場合には、中間申告書の提出を要しない。  
① 前事業年度の確定申告に係る法人税額で6月経過日の前日までに確定したもの × 中間期間の月数 / 前事業年度の月数  
（注） 中間期間とは、その事業年度開始の日から6月経過日の前日までの期間をいう。  
② ①の金額の計算の基礎その他一定の事項  
### (2) 仮決算による場合  
① 内国法人である普通法人がその中間期間を一事業年度とみなして当該中間期間に係る決算を行った場合には、(1)の規定による中間申告書に代えて、次に掲げる事項を記載した中間申告書を提出することができる。  
イ 当該中間期間を一事業年度とみなして計算した所得の金額及び法人税の額  
ロ イの金額の計算の基礎その他一定の事項  
② ①の規定による中間申告書（以下「仮決算による中間申告書」という。）に記載した法人税の額が、(1) ①の金額を超える場合には、仮決算による中間申告書を提出することはできない。  
### (3) 中間申告書の提出がない場合の特例  
中間申告書を提出すべき内国法人である普通法人が、その提出期限までにこれを提出しなかった場合には、その提出期限において、税務署長に対し、(1)の各事項を記載した中間申告書の提出があったものとみなす。  
# 16-2 確定申告制度  
## 1. 確定申告書  
### (1) 申告書の提出  
内国法人は、各事業年度終了の日の翌日から2月以内に、税務署長に対し、確定した決算に基づき次の事項を記載した確定申告書を提出しなければならない。  
① その事業年度の所得の金額及び法人税の額  
② ①の金額の計算の基礎その他一定の事項  
### (2) 書類の添付  
確定申告書には、貸借対照表、損益計算書その他一定の書類を添付しなければならない。  
## 2. 提出期限の特例  
### (1) 提出期限の延長  
災害その他やむを得ない理由により決算が確定しないため、確定申告書を提出期限までに提出できない場合には、国税通則法によりその提出期限が延長された場合を除き、納税地の所轄税務署長は、法人の申請に基づき、期日を指定してその提出期限を延長することができる。  
### (2) 提出期限の延長の特例  
① 内容  
内国法人が、会計監査人の監査を受けなければならないことその他これに類する理由により決算が確定しないため、確定申告書を提出期限までに提出できない状態にあると認められる場合には、納税地の所轄税務署長は、その法人の申請に基づき、その提出期限を1月（一定の場合には、法人の申出に係る月数）延長することができる。  
② 利子税  
(1)又は(2) ①の規定の適用を受ける場合には、その延長された期間の日数に応じ、一定の利子税を併せて納付しなければならない。

# 17-1 合併があった場合の主な取扱い  
## 1. 被合併法人の取扱い  
### (1) 非適格合併  
① 時価による譲渡  
被合併法人が合併により合併法人にその有する資産又は負債の移転をしたときは、合併時の価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
② 株式等の交付  
①の場合には、被合併法人は合併法人から合併法人株式等をその時の価額により取得し、直ちに株主等に交付したものとする。  
③ 益金又は損金算入  
合併による移転に係る譲渡利益額又は譲渡損失額は、最後事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
### (2) 適格合併  
被合併法人が適格合併により合併法人にその有する資産又は負債の移転をしたときは、最後事業年度終了時の帳簿価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
### (3) 事業年度の特例  
被合併法人の合併の日の属する事業年度は、その事業年度開始の日から合併の日の前日までの期間とする。  
## 2. 合併法人の取扱い  
### (1) 非適格合併  
① 資産の取得価額  
取得時における取得のために通常要する価額とする。  
② 資本金等の額の増加額  
次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
（イ） 合併により増加した資本金の額  
（ロ） 合併により移転を受けた資産及び負債の純資産価額から増加資本金額等を減算した金額  
### (2) 適格合併  
① 資産及び負債の引継価額  
被合併法人の最後事業年度終了時の帳簿価額による引継ぎを受けたものとする。  
② 資本金等の額の増加額  
次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
（イ） 合併により増加した資本金の額  
（ロ） 被合併法人の合併直前の資本金等の額から増加資本金額を減算した金額  
③ 利益積立金額の増加額  
被合併法人の合併直前の利益積立金額を引き継ぐものとする。  
## 3. 被合併法人の株主の取扱い  
### (1) 有価証券の取得価額  
① ②以外の場合  
取得時における取得のために通常要する価額とする。  
② 合併法人株式以外の資産の交付がない場合  
被合併法人の株式の合併直前の帳簿価額（みなし配当の額及び交付費用の額を加算した金額）とする。  
### (2) 有価証券の譲渡損益  
① ②以外の場合  
内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額（（イ）と（ロ）の差額をいう。）は、合併の日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
（イ） 譲渡により通常得べき対価の額  
（ロ） 譲渡原価の額  
② 合併法人株式以外の資産の交付がない場合  
譲渡損益はないものとする。  
### (3) みなし配当  
合併法人から交付を受けた金銭等の額の合計額が、被合併法人の資本金等の額のうちその交付の基因となった株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額は、剰余金の配当等の額とみなす。  
# 17-2 分割型分割があった場合の主な取扱い  
##１．分割法人の取扱い  
### (1)　非適格分割型分割  
①　時価による譲渡  
　分割法人が分割により分割承継法人にその有する資産又は負債の移転をしたときは、分割時の価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
②　有価証券の譲渡損益  
　内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額（ (イ)と(ロ)の差額をいう。）は、分割の日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
(イ)　譲渡により通常得べき対価の額  
(ロ)　譲渡原価の額  
③　資本金等の額の減少額  
　分割法人の分割型分割の直前の資本金等の額に移転割合を乗じて計算した金額は、資本金等の額の減少額とする。  
④　利益積立金額の減少額  
　分割法人が分割法人の株主等に交付した金銭等の額から資本金等の額の減少額を減算した金額は、利益積立金額の減少額とする。  
## (2)　適格分割型分割  
①　帳簿価額による引継ぎ  
　分割法人が適格分割型分割により分割承継法人にその有する資産又は負債の移転をしたときは、適格分割型分割の直前の帳簿価額による引継ぎをしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
②　新株等の価額  
　①の場合には、分割法人が分割承継法人から交付を受けた分割承継法人株式の交付時の価額は、適格分割型分割に係る純資産価額相当額とする。  
③　有価証券の譲渡損益  
　分割法人が適格分割型分割により分割承継法人株式を分割法人の株主等に交付した場合の譲渡により通常得べき対価の額及び譲渡原価の額は、いずれも純資産価額相当額とする。  
④　資本金等の額の減少額  
　分割法人の適格分割型分割の直前の資本金等の額に移転割合を乗じて計算した金額は、資本金等の額の減少額とする。  
⑤　利益積立金額の減少額  
　適格分割型分割により分割承継法人に移転をした資産の帳簿価額から負債の帳簿価額及び減少する資本金等の額を減算した金額は、利益積立金額の減少額とする。  
## ２．分割承継法人の取扱い  
### (1)　非適格分割型分割  
①　資産の取得価額  
　取得時における取得のために通常要する価額とする。  
②　資本金等の額の増加額  
　次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
(イ)　分割型分割により増加した資本金の額  
(ロ)　分割型分割により移転を受けた資産及び負債の純資産価額から増加資本金額等を減算した金額  
### (2)　適格分割型分割  
①　資産及び負債の引継価額  
　分割法人の適格分割型分割直前の帳簿価額による引継ぎを受けたものとする。  
②　資本金等の額の増加額  
　次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
(イ)　分割型分割により増加した資本金の額  
(ロ)　分割型分割により移転を受けた資産及び負債の純資産価額から増加資本金額等を減算した金額  
③　利益積立金額の増加額  
　移転を受けた資産の帳簿価額から負債の帳簿価額及び増加した資本金等の額を減算した金額は、利益積立金額の増加額とする。  
## ３．分割法人の株主の取扱い  
### (1)　有価証券の取得価額  
①　②以外の場合  
　取得時における取得のために通常要する価額とする。  
②　分割承継法人株式以外の資産の交付がない場合  
　分割法人の株式の分割型分割の直前の帳簿価額に移転割合を乗じて計算した金額（みなし配当の額及び交付費用の額を加算した金額）とする。  
### (2)　有価証券の譲渡損益  
①　譲渡損益  
　内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額（(イ)と(ロ)の差額をいう。）は、分割の日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
(イ)　譲渡により通常得べき対価の額（みなし配当の額を控除した金額）  
(ロ)　譲渡原価の額（分割法人の株式の分割直前の帳簿価額に移転割合を乗じて計算した金額）  
②　分割承継法人株式以外の資産の交付がない場合  
　譲渡により通常得べき対価の額は、分割法人の株式の分割直前の帳簿価額に移転割合を乗じて計算した金額とする。  
### (3)　みなし配当  
　分割法人の株主等である内国法人が非適格分割型分割により金銭等の交付を受けた場合において、その金銭等の額の合計額がその分割法人の資本金等の額のうちその交付基因株式等に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額は、剰余金の配当等の額とみなす。  
# 17-3 分社型分割があった場合の主な取扱い  
## １．分割法人の取扱い  
### (1)　非適格分社型分割  
①　時価による譲渡  
　分割法人が分割により分割承継法人にその有する資産又は負債の移転をしたときは、分割時の価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
②　交付を受けた新株の取得価額  
　取得時における取得のために通常要する価額とする。  
### (2)　適格分社型分割  
①　帳簿価額による譲渡  
　分割法人が適格分社型分割により分割承継法人にその有する資産又は負債の移転をしたときは、適格分社型分割の直前の帳簿価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
②　交付を受けた新株の取得価額  
　適格分社型分割の直前の移転資産の帳簿価額から移転負債の帳簿価額を減算した金額（交付費用の額を加算した金額）とする。  
## ２．分割承継法人の取扱い  
### (1)　非適格分社型分割  
①　資産の取得価額  
　取得時における取得のために通常要する価額とする。  
②　資本金等の額の増加額  
　次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
(イ)　分社型分割により増加した資本金の額  
(ロ)　分社型分割により移転を受けた資産及び負債の純資産価額から増加資本金額等を減算した金額  
### (2)　適格分社型分割  
①　資産及び負債の取得価額  
　適格分社型分割の直前の帳簿価額（取得費用の額を加算した金額）とする。  
②　資本金等の額の増加額  
　次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
(イ)　分社型分割により増加した資本金の額  
(ロ)　分社型分割により移転を受けた資産及び負債の純資産価額から増加資本金額等を減算した金額  
# 17-4 現物出資があった場合の主な取扱い  
## 1. 現物出資法人の取扱い  
### (1) 非適格現物出資  
① 時価による譲渡  
現物出資法人が現物出資により被現物出資法人にその有する資産の移転をし、又はこれと併せて負債の移転をしたときは、現物出資時の価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
② 交付を受けた新株の取得価額  
給付資産の価額の合計額（取得費用の額を加算した金額）とする。  
### (2) 適格現物出資  
① 帳簿価額による譲渡  
現物出資法人が適格現物出資により被現物出資法人にその有する資産の移転をし、又はこれと併せて負債の移転をしたときは、その現物出資直前の帳簿価額による譲渡をしたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。  
② 交付を受けた新株の取得価額  
給付資産の現物出資直前の帳簿価額の合計額（取得費用の額を加算した金額）とする。  
## 2. 被現物出資法人の取扱い  
### (1) 非適格現物出資  
① 資産の取得価額  
取得時における取得のために通常要する価額とする。  
② 資本金等の額の増加額  
次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
（イ） 現物出資により増加した資本金の額  
（ロ） 現物出資により現物出資法人に交付した被現物出資法人の株式のその現物出資時の価額から増加した資本金の額を減算した金額  
### (2) 適格現物出資  
① 資産及び負債の取得価額  
適格現物出資直前の帳簿価額（取得費用の額を加算した金額）による取得をしたものとする。  
② 資本金等の額の増加額  
次の金額の合計額は、資本金等の額の増加額とする。  
（イ） 現物出資により増加した資本金の額  
（ロ） 移転を受けた資産及び負債の純資産価額（帳簿価額）から増加した資本金の額を減算した金額  
# 18-1 グループ法人税制の概要  
## 1. 受取配当等の益金不算入  
### (1) 益金不算入  
内国法人が完全子法人株式等に係る配当等の額を受けるときは、その配当等の額は、各事業年度の益金の額に算入しない。  
## 2. 資産の評価損  
内国法人が、完全支配関係がある他の内国法人で清算中のもの等の株式等を有する場合におけるその株式等については、災害等の事実が生じた場合、更生計画認可の決定等があった場合又は再生計画認可の決定等があった場合における評価損の損金算入の規定は、適用しない。  
## 3. 受贈益の益金不算入  
内国法人がその内国法人との間に法人による完全支配関係がある他の内国法人から受けた受贈益の額は、各事業年度の益金の額に算入しない。  
## 4. 寄附金の損金不算入  
内国法人がその内国法人との間に法人による完全支配関係がある他の内国法人に対して支出した寄附金の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。  
## 5. 寄附修正  
### (1) 利益積立金額の増加額  
法人との間に完全支配関係がある子法人の株式等について寄附修正事由（子法人が3. の適用があるものを受け、又は4. の適用があるものを支出したことをいう。以下同じ。）が生ずる場合の次の金額は、利益積立金額の増加額とする。  
① 子法人が受けた受贈益の額 × 持分割合  
② 子法人が支出した寄附金の額 × 持分割合  
### (2) 子法人の株式等の帳簿価額  
(1)の子法人の株式等について寄附修正事由が生じた場合には、その株式等の帳簿価額を(1)の増加額相当額（子法人が寄附金を支出した場合には、減少額相当額）だけ増額（又は減額）する。  
## 6. 有価証券の譲渡損益  
### (1) 完全支配関係がある株式の譲渡損益  
内国法人がその内国法人との間に完全支配関係がある他の内国法人の株式の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額は、各事業年度の益金の額又は損金の額に算入しない。  
### (2) 資本金等の額  
(1)の場合には、その譲渡利益額又は譲渡損失額に相当する金額は、資本金等の額に加算し、又は減算する。  
## 7. 残余財産が確定した場合の欠損金の引継ぎ  
### (1) 引継ぎ  
内国法人（親法人）との間に完全支配関係がある他の内国法人（子法人）の残余財産が確定した場合において、その子法人に未処理欠損金額があるときは、その未処理欠損金額は、その親法人の欠損金額とみなして、その親法人の各事業年度の損金の額に算入する。  
### (2) 引継制限  
(1)の規定は、親法人と子法人との間に最後に完全支配関係があることとなった日から残余財産確定の日まで継続して完全支配関係がある場合等に限り適用する。  
# 18-2 完全支配関係がある法人間の取引の損益  
## 1. 損益の繰延べ  
内国法人（普通法人又は協同組合等に限る。）が譲渡損益調整資産を完全支配関係がある他の内国法人（普通法人又は協同組合等に限る。）に譲渡した場合には、その譲渡損益調整資産に係る譲渡利益額又は譲渡損失額相当額は、その譲渡した事業年度（その譲渡が非適格合併による合併法人への移転である場合には、最後事業年度）の損金の額又は益金の額に算入する。  
## 2. 損益の戻入れ  
### (1) 譲渡等があった場合  
内国法人が1. の適用を受けた場合において、譲受法人においてその譲渡損益調整資産の譲渡、償却等の事由が生じたときは、その譲渡損益調整資産に係る譲渡利益額又は譲渡損失額相当額は、各事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
### (2) 完全支配関係を有しないこととなった場合  
内国法人が1. の適用を受けた場合において、譲渡法人と譲受法人との間に完全支配関係を有しないこととなったときは、その通知を受けた日等の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。  
## 3. 譲渡損益調整資産の意義  
固定資産、土地、有価証券、金銭債権及び繰延資産（売買目的有価証券等を除く。）のうち、譲渡直前の帳簿価額が1,000万円以上であるものをいう。  
# 19-1 グループ通算制度の概要  
## 1. 通算承認  
### (1) 内容  
内国法人が通算制度の適用を受けようとする場合には、内国法人である親法人及びその親法人による完全支配関係（通算子法人になれない法人及び外国法人が介在しない関係に限る。）がある他の内国法人（通算子法人になれない法人を除く。）の全てが、国税庁長官の承認を受けなければならない。  
### (2) 申請  
内国法人である親法人及びその親法人による完全支配関係がある他の内国法人は、通算承認を受けようとする場合には、その親法人の通算制度の適用を受けようとする最初の事業年度開始の日の3月前の日までに、その親法人及び他の内国法人の全ての連名で、一定の事項を記載した申請書をその親法人の納税地の所轄税務署長を経由して、国税庁長官に提出しなければならない。  
## 2. 事業年度の特例  
### (1) 通算子法人の事業年度の特例  
通算親法人の事業年度開始の時にその通算親法人との間に通算完全支配関係がある通算子法人の事業年度は、その開始の日に開始するものとし、通算親法人の事業年度終了の時にその通算親法人との間に通算完全支配関係がある通算子法人の事業年度は、その終了の日に終了するものとする。  
### (2) 通算子法人の事業年度と会計期間等との関係  
通算子法人に該当する期間については、事業年度の意義の規定は、適用しない。  
## 3. 申告・納付等  
### (1) 電子申告  
通算法人は、法人税の申告については、電子情報処理組織を使用する方法により提供することにより、行わなければならない。  
ただし、その申告のうち添付書類に係る部分については、記録用の媒体を提出する方法により、行うことができる。  
### (2) 連帯納付の責任  
通算法人は、他の通算法人の各事業年度の所得に対する法人税について、連帯納付の責めに任ずる。